अथ वैश्यवर्गः
ऊरव्या ऊरुजा अर्या वैश्या भूमिस्पृशो विशः।
आजीवो जीविका वार्ता वृत्तिर्वर्तनजीवने॥
स्त्रियां कृषिः पाशुपाल्यं  वाणिज्यं चेति वृत्तयः।
सेवा श्ववृत्तिरनृतं कृषिरुञ्छशिलं त्वृतम्॥
द्वे याचितायाचितयोर्यथासंख्यं मृतामृते।
सत्यानृतं वणिग्भावः स्यादृणं पर्युदञ्चनम्॥
उद्धारोऽर्थप्रयोगस्तु कुसीदं वृद्धिजीविका।
याच्ञयाप्तं याचितकं निमयादापमित्यकम्॥
उत्तमर्णाधमर्णौ द्वौ प्रयोक्तृग्राहकौ क्रमात्।
कुसीदिको वार्धुषिको वृद्ध्याजीवश्च वार्धुषिः॥
क्षेत्राजीवः कर्षकश्च कृषिकश्च कृषीवलः।
क्षेत्रं व्रैहेयशालेयं व्रीहिशाल्युद्भवो हि यत्॥
यव्यं यवक्यं षष्टिक्यं यवादिभवनं हि यत्।
तिल्यं तैलीनवन्माषोमाणुभङ्गा द्विरूपता॥
मौद्गीनकौद्रवीणादि शेषधान्योद्भवक्षमम्।
शाकक्षेत्रादिके शाकशाकटं शाकशाकिनम्।
बीजाकृतं तूप्तकृष्टे सीत्यं कृष्टं च हल्यवत्॥
त्रिगुणाकृतं तृतीयाकृतं त्रिहल्यं त्रिसीत्यमपि तस्मिन्।
द्विगुणाकृते तु सर्वं पूर्वं शम्बाकृतमपीह॥
द्रोणाढकादिवापादौ द्रौणिकाढकिकादयः।
खारीवापस्तु खारीक उत्तमर्णादयस्त्रिषु॥
पुन्नपुंसकयोर्वप्रः केदारः क्षेत्रमस्य तु।
कैदारकं स्यात्कैदार्यं क्षेत्रं कैदारिकं गणे॥
लोष्टानि लेष्टवः पुंसि कोटिशो लोष्टभेदनः ।
प्राजनं तोदनं तोत्रं खनित्रमवदारणे॥
दात्रं लवित्रमाबन्धो योत्रं योक्त्रमथो फलम्।
निरीशं कुटकं फालः कृषको लाङ्गलं हलम्॥
गोदारणं च शीरोऽथ शम्या स्त्री युगकीलकः।
ईषा लाङ्गलदण्डः स्यात्सीता लाङ्गलपद्धतिः॥
पुंसि मेधिः खले दारु न्यस्तं यत्पशुबन्धने।
आशुर्व्रीहिः पाटलः स्याच्छितशूकयवौ समौ॥
तोक्मस्तु तत्र हरिते कलायस्तु सतीनकः।
हरेणुरेणुकौ चास्मिन्कोरदूषस्तु कोद्रवः॥
मङ्गल्यको मसूरोऽथ मकुष्टक मयुष्टकौ।
वनमुद्गे सर्षपे तु द्वौ तन्तुभकदम्बकौ॥
सिद्धार्थस्त्वेष धवलो गोधूमः सुमनः समौ।
स्याद्यावकस्तु कुल्माषश्चणको हरिमन्थकः॥
द्वौ तिले तिलपेजश्च तिलपिञ्जश्च निष्फले।
क्षवः क्षुताभिजननो राजिका कृष्णिकासुरी॥
स्त्रियौ कङ्गुप्रियङ्गू द्वे अतसी स्यादुमा क्षुमा।
मातुलानी तु भङ्गायां व्रीहि भेदस्त्वणुः पुमान्॥
किंशारुः सस्यशूकं स्यात्कणिशं सस्यमञ्जरी।
धान्यं व्रीहिः स्तम्बकरिः स्तम्बो गुच्छस्तृणादिनः॥
नाडी नालञ्च काण्डोऽस्य पलालोऽस्त्री सनिष्फलः।
कडङ्गरो बुसं क्लीबे धान्यत्वचि तुषः पुमान्॥
शूकोऽस्त्री श्लक्ष्णतीक्ष्णाग्रे शमी शिम्बा त्रिषूत्तरे।
ऋद्धमावसितं धान्यं पूतं तु बहुलीकृतम्॥
माषादयः शमीधान्ये शूकधान्ये यवादयः।
शालयः कलमाद्याश्च षष्टिकाद्याश्च पुंस्यमी॥
तृणधान्यानि नीवाराः स्त्री गवेधुर्गवेधुका।
अयोग्रं मुसलोऽस्त्री स्यादुदूखलमुलूखलम्॥
प्रस्फोटनं शूर्पमस्त्री चालनी तितउः पुमान्।
स्यूतप्रसेवौ कण्डोलपिटौ कटकिलिञ्जकौ॥
समानौ रसवत्यां तु पाकस्थानमहानसे।
पौरोगवस्तदध्यक्षः सूपकारास्तु बल्लवाः॥
आरालिका आन्धसिकाः सूदा औदनिका गुणाः।
आपूपिकः कान्दविको भक्ष्यकार इमे त्रिषु॥
अश्मन्तमुद्धानमधिश्रयणी चुल्लिरन्तिका।
अङ्गारधानिकाङ्गारशकट्यपि हसन्त्यपि॥
हसन्यप्यथ न स्त्री स्यादङ्गारोऽलातमुल्मुकम्।
क्लीबेऽम्बरीषं भ्राष्ट्रो ना कन्दुर्वा स्वेदनी स्त्रियाम्॥
अलिञ्जरः स्यान्मणिकः कर्कर्यालुर्गलन्तिका।
पिठरः स्थाल्युखा कुण्डं कलशस्तु त्रिषु द्वयोः॥
घटः कुटनिपावस्त्री शरावो वर्धमानकः।
ऋजीषं पिष्टपचनं कंसोऽस्त्री पानभाजनम्॥
कुतूः कृत्तेः स्नेहपात्रं सैवाल्पा कुतुपः पुमान्।
सर्वमावपनं भाण्डं पात्रामत्रं च भाजनम्॥
दर्विः कम्बिः खजाका च स्यात्तर्दूर्दारुहस्तकः।
अस्त्री शाकं हरितकं शिग्रुरस्य तु नाडिका॥
कलम्बश्च कडम्बश्च वेसवार उपस्करः।
तिन्तिडीकं च चुक्रं च वृक्षाम्लमथ वेल्लजम्॥
मरीचं कोलकं कृष्णमूषणं धर्मपत्तनम्।
जीरको जरणोऽजाजि कणा कृष्णे तु जीरके॥
सुषवी कारवी पृथ्वी पृथुः कालोपकुञ्जिका।
आर्द्रकं शृङ्गबेरं स्यादथच्छत्रा वितुन्नकम्॥
कुस्तुम्बुरु च धान्याकमथ शुण्ठी महौषधम्।
स्त्रीनपुंसकयोर्विश्वं नागरं विश्वभेषजम्॥
आरनालकसौवीरकुल्माषाभिषुतानि च।
अवन्तिसोमधान्याम्लकुञ्जलानि च काञ्जिके॥
सहस्रवेधि जतुकं बाल्हीकं हिङ्गु रामठम्।
तत्पत्री कारवी पृथ्वी बाष्पिका कबरी पृथुः॥
निशाख्या काञ्चनी पीता हरिद्रा वरवर्णिनी।
सामुद्रं यत्तु लवणमक्षीवं वशिरं च तत्॥
सैन्धवोऽस्त्री शीतशिवं माणिमन्थं च सिन्धुजे।
रौमकं वसुकं पाक्यं विडं च कृतके द्वयम्॥
सौवर्चलेऽक्षरुचके तिलकं तत्र मेचके।
मत्स्यण्डी फाणितं खण्डविकारः शर्करा सिता॥
कूर्चिका क्षीरविकृतिः स्याद्रसाला तु मार्जिता।
स्यात्तेमनं तु निष्ठानं त्रिलिङ्गा वासितावधेः॥
शूलाकृतं भटित्रं स्याच्छूल्यमुख्यं तु पैठरम्।
प्रणीतमुपसंपन्नं प्रयस्तं स्यात्सुसंस्कृतम्॥
स्यात्पिच्छिलं तु विजिलं संमृष्टं शोधितं समे।
चिक्कणं मसृणं स्निग्धं तुल्ये भावितवासिते॥
आपक्वं पौलिरभ्यूषो लाजाः पुंभूम्नि चाक्षताः।
पृथुकः स्याच्चिपिटको धाना भ्रष्टयवे स्त्रियः॥
पूपोऽपूपः पिष्टकः स्यात्करम्भो दधिसक्तवः।
भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्नमोदनोऽस्त्री सदीदिविः॥
भिस्सटा दग्धिका सर्वरसाग्रे मण्डमस्त्रियाम्।
मासराचामनिस्रावा मण्डे भक्तसमुद्भवे॥
यवागूरुष्णिका श्राणा विलेपी तरला च सा।
म्रक्षणाभ्यञ्जने तैलं कृसरस्तु तिलौदनः।
गव्यं त्रिषु गवां सर्वं गोविड्गोमयस्त्रियाम्॥
तत्तु शुष्कं करीषोऽस्त्री दुग्धं क्षीरं पयस्समम्।
पयस्यमाज्यदध्यादि द्रप्स्यं दधि घनेतरत्॥
घृतमाज्यं हविः सर्पिर्नवनीतं नवोद्घृतम्।
तत्तु हैयङ्गवीनं यद्ध्योगोदोहोद्भवं घृतम्॥
दण्डाहतं कालशेयमरिष्टमपि गोरसः।
तक्रं ह्युदश्विन्मथितं पादाम्ब्वर्धाम्बु निर्जलम्॥
मण्डम्दधिभवं मस्तु पीयूषोऽभिनवं पयः।
अशनाया बुभुक्षा क्षुद्ग्रासस्तु कवलः पुमान्॥
सपीतिः स्त्री तुल्यपानं सग्धिः स्त्री सहभोजनम्।
उदन्या तु पिपासा तृट्तर्षो जग्धिस्तु भोजनम्॥
जेमनं लेह आहारो निघासो न्याद इत्यपि।
सौहित्यं तर्पणं तृप्तिः फेला भुक्तसमुज्झितम्॥
कामं प्रकामं पर्याप्तं निकामेष्टं यथेप्सितम्।
गोपे गोपालगोसंख्यगोधुगाभीरवल्लवाः॥
गोमहिष्यादिकं पादबन्धनं द्वौ गवीश्वरे।
गोमान्गोमी गोकुलं तु गोधनं स्याद्गवां व्रजे॥
त्रिष्वाशितङ्गवीनं तद्गावो यत्राशिताः पुरा।
उक्षा भद्रो बलीवर्द ऋषभो वृषभो वृषः॥
अनड्वान्सौरभेयो गौरुक्ष्णां संहतिरौक्षकम्।
गव्या गोत्रा गवां वत्सधेन्वोर्वात्सकधैनुके॥
वृषो महान्महोक्षः स्याद्वृद्धोक्षस्तु जरद्गवः।
उत्पन्न उक्षा जातोक्षः सद्यो जातस्तु तर्णकः॥
शकृत्करिस्तु वत्सस्याद्दम्यवत्सतरौ समौ।
आर्षभ्यः षण्डतायोग्यः षण्डो गोपतिरिट्चरः॥
स्कन्धदेशे त्वस्य वहः सास्ना तु गलकम्बलः।
स्यान्नस्तितस्तु नस्योतः प्रष्ठवाड्युगपार्श्वगः॥
युगादीनां तु वोढारो युग्यप्रासङ्ग्यशाकटाः।
खनति तेन तद्वोढास्येदं हालिकसैरिकौ॥
धुर्वहे धुर्य धौरेय धुरीणाः सधुरन्धराः।
उभावेकधुरीणैकधुरावेकधुरावहे॥
स तु सर्वधुरीणः स्याद्यो वै सर्वधुरावहः।
माहेयी सौरभेयी गौरुस्रा माता च शृङ्गिणी॥
अर्जुन्यघ्न्या रोहिणी स्यादुत्तमा गोषु नैचिकी।
वर्णादिभेदात्संज्ञाः स्युः शबलीधवलादयः॥
द्विहायनी द्विवर्षा गौरेकाब्दा त्वेकहायनी।
चतुरब्दा चतुर्हायण्येवं त्र्यब्दा त्रिहायणी॥
वशा वन्ध्यावतोका तु स्रवद्गर्भाथ सन्धिनी।
आक्रान्ता वृषभेणाथ वेहद्गर्भोपघातिनी॥
काल्योपसर्या प्रजने प्रष्ठौही बालगर्भिणी।
स्यादचण्डी तु सुकरा बहुसूतिः परेष्टुका॥
चिरप्रसूता बष्कयणी धेनुः स्यान्नवसूतिका।
सुव्रता सुखसंदोह्या पीनोध्नी पीवरस्तनी॥
द्रोणक्षीरा द्रोणदुग्धा धेनुष्या बन्धके स्थिता।
समांसमीना सा यैव प्रतिवर्षं प्रसूयते॥
ऊधस्तु क्लीबमापीनं समौ शिवककीलकौ।
न पुंसि दाम सन्दानं पशुरज्जुस्तु दामनी॥
वैशाखमन्थमन्थान मन्थानो मन्थदण्डके।
कुठरो दण्डविष्कम्भो मन्थनी गर्गरी समे॥
उष्ट्रे क्रमेलकमयमहाङ्गाः करभः शिशुः।
करभाः स्युः शृङ्खलका दारवैः पादबन्धनैः॥
अजा छागी शुभच्छागबस्तच्छगलका अजे।
मेढ्रोरभ्रोरणोर्णायु मेष वृष्णय एडके॥
उष्ट्रोरभ्राजवृन्दे स्यादौष्ट्रकौरभ्रकाजकम्।
चक्रीवन्तस्तु वालेया रासभा गर्दभाः खराः॥
वैदेहकः सार्थवाहो नैगमो वाणिजो वणिक्।
पण्याजीवो ह्यापणिकः क्रयविक्रयिकश्च सः॥
विक्रेता स्याद्विक्रयिकः क्रायकक्रयिकौ समौ।
वाणिज्यं तु वणिज्या स्यान्मूल्यं वस्नोऽप्यवक्रयः॥
नीवी परिपणो मूलधनं लाभोऽधिकं फलम्।
परिदानं परीवर्तो नैमेयनियमावपि॥
पुमानुपनिधिर्न्यासः प्रतिदानं तदर्पणम्।
क्रये प्रसारितं क्रय्यं क्रेयं क्रेतव्यमात्रके॥
विक्रेयं पणितव्यं च पण्यं क्रय्यादयस्त्रिषु।
क्लीबे सत्यापनं सत्यङ्कारः सत्याकृतिः स्त्रियाम्॥
विपणो विक्रयः संख्याः संख्येये ह्यादश त्रिषु।
विंशत्याद्याः सदैकत्वे सर्वाः संख्येयसंख्ययोः॥
संख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तस्तासु चानवतेः स्त्रियः।
पङ्क्तेः शतसहस्रादि क्रमाद्दशगुणोत्तरम्॥
यौतवं द्रुवयं पाय्यमिति मानार्थकं त्रयम्।
मानं तुलाङ्गुलिप्रस्थैर्गुञ्जाः पञ्जाद्यमाषकः॥
ते षोडशाक्षः कर्षोऽस्त्री पलं कर्षचतुष्टयम्।
सुवर्णबिस्तौ हेम्नोऽक्षे कुरुबिस्तस्तु तत्पले॥
तुला स्त्रियां पलशतं भारः स्याद्विंशतिस्तुलाः।
आचितो दश भाराः स्युः शाकटो भार आचितः॥
कार्षापणः कार्षिकः स्यात् कार्षिके ताम्रिके पणः।
अस्त्रियामाढकद्रोणौ खारी वाहो निकुञ्चकः॥
कुडवः प्रस्थ इत्याद्याः परिमाणार्थकाः पृथक्।
पादस्तुरीयो भागः स्यादंशभागौ तु वण्टके॥
द्रव्यं वित्तं स्वापतेयं रिक्थमृक्थं धनं वसु।
हिरण्यं द्रविणं द्युम्नमर्थरैविभवा अपि॥
स्यात्कोशश्च हिरण्यं च हेमरूप्ये कृताकृते।
ताभ्यां यदन्यत्तत्कुप्यं रूप्यं तद्द्वयमाहतम्॥
गारुत्मतं मरकतमश्मगर्भो हरिन्मणिः।
शोणरत्नं लोहितकः पद्मरागोऽथ मौक्तिकम्॥
मुक्ताथ विद्रुमः पुंसि प्रवालं पुन्नपुंसकम्।
रत्नं मणिर्द्वयोरश्मजातौ मुक्तादिकेऽपि च॥
स्वर्णं सुवर्णं कनकं हिरण्यं हेमकाटकम्।
तपनीयं शातकुम्भं गाङ्गेयं  भर्म कर्बुरम्॥
चामीकरं जातरूपं महारजतकाञ्चने।
रुक्मं कार्तस्वरं जाम्बूनदमष्टापदोऽस्त्रियाम्॥
अलङ्कारसुवर्णं यच्छृङ्गीकनकमित्यदः।
दुर्वर्णं रजतं रूप्यं खर्जूरं श्वेतमित्यपि॥
रीतिः स्त्रियामारकूटो न स्त्रियामथ ताम्रकम्।
शुल्बं म्लेच्छमुखं द्व्यष्टवरिष्टोदुम्बराणि च॥
लोहोऽस्त्री शस्त्रकं तीक्ष्णं पिण्डं कालायसायसी।
अश्मसारोऽथ मण्डूरं सिंहाणमपि तन्मले॥
सर्वं च तैजसं लौहं विकारस्त्वयसः कुशी।
क्षारः काचोऽथ चपलो रसः सूतश्च पारदे॥
गवलं माहिषं शृङ्गमभ्रकं गिरिजामले।
स्रोतोञ्जनं तु सौवीरं कापोताञ्जनयामुने॥
तुत्थाञ्जनं शिखिग्रीवं वितुन्नकमयूरके।
कर्परी दार्विकाक्वाथोद्भवं तुत्थं रसाञ्जनम्॥
रसगर्भं तार्क्ष्यशैलं गन्धाश्मनि तु गन्धिकः।
सौगन्धिकश्च चक्षुष्याकुलाल्यौ तु कुलत्थिका॥
रीतिपुष्पं पुष्पकेतु पुष्पकं कुसुमाञ्जनम्।
पिञ्जरं पीतनं तालमालं च हरितालके॥
गैरेयमर्थ्यं गिरिजमश्मजं च शिलाजतु।
वोलगन्धरसप्राणपिण्डगोपरसाः समाः॥
डिण्डीरोऽब्धिकफः फेनः सिन्दूरं नागसंभवम्।
नागसीसकयोगेष्टवप्राणि त्रपु पिञ्चटम्॥
रङ्गवङ्गे अथ पिचुस्तूलोऽथ कमलोत्तरम्।
स्यात्कुसुम्भं वह्निशिखं महारजनमित्यपि॥
मेषकम्बल ऊर्णायुः शशोर्णं शशलोमनि।
मधु क्षौद्रं माक्षिकादि मधूच्छिष्टं तु सिक्थकम्॥
मनःशिला मनोगुप्ता मनोह्वा नागजिह्विका।
नैपाली कुनटी गोला यवक्षारो यवाग्रजः॥
पाक्योऽथ सर्जिकाक्षारः कापोतः सुखवर्चकः।
सौवर्चलं स्याद्रुचकं त्वक्क्षीरी वंशरोचना॥
शिग्रुजं श्वेतमरिचं मोरटं मूलमैक्षवम्।
ग्रन्थिकं पिप्पलीमूलं चटकाशिर इत्यपि॥
गोलोमी भूतकेशो ना पत्राङ्गं रक्तचन्दनम्।
त्रिकटु त्र्यूषणं व्योषं त्रिफला तु फलत्रिकम्॥
इति वैश्यवर्गः