अथ नानार्थवर्गः
नानार्थाः केऽपि कान्तादि वर्गेष्वेवात्र कीर्तिताः।
भूरि प्रयोगा ये येषु पर्यायेष्वपि तेषु ते॥
आकाशे त्रिदिवे नाको लोकस्तु भुवने जने।
पद्ये यशसि च श्लोकः शरे खड्गे च सायकः॥
जम्बुकौ क्रोष्टुवरुणौ पृथुकौ चिपिटार्भकौ।
आलोकौ दर्शनद्योतौ भेरीपटगहमानकौ॥
उत्सङ्गचिह्नयोरङ्कः कलङ्कोऽङ्कापवादयोः।
तक्षको नागवर्द्धक्योरर्कः स्फटिकसूर्ययोः॥
मारुते वेधसि ब्रघ्ने पुंसि कः कं शिरोऽम्बुनोः।
स्यात्पुलाकस्तुच्छधान्ये संक्षेपे भक्तसिक्थके॥
उलूके करिणः पुच्छमूलोपान्ते च पेचकः।
कमण्डलौ च करकः सुगते च विनायकः॥
किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च शूककीटे च वृश्चिकः।
प्रतिकूले प्रतीकस्त्रिष्वेकदेशे तु पुंस्ययम्॥
स्याद्भूतिकं तु भूनिम्बे कत्तृणे भूस्तृणेऽपि च।
ज्योत्स्निकायां च घोषे च कोशातक्यथ कट्फले॥
सिते च खदिरे सोमवल्कः स्यादथ सिह्लके।
तिलकल्के च पिण्याको बाह्लीकं रामठेऽपि च॥
महेन्द्र गुग्गुलूलूकव्यालग्राहिषु कौशिकः।
रुक्तापशङ्कास्वातङ्कः स्वल्पेऽपि क्षुल्लकस्त्रिषु॥
जैवातृकः शशाङ्केऽपि खुरेऽप्यश्वस्य वर्तकः।
व्याघ्रेऽपि पुण्डरीको ना यवान्यामपि दीपकः॥
शालावृकाः कपिक्रोष्टुश्वानः स्वर्णेऽपि गैरिकम्।
पीडार्थेऽपि व्यलीकं स्यादलीकं त्वप्रियेऽनृते॥
शीलान्वयावनूके द्वे शल्के शकलवल्कले।
साष्टे शते सुवर्णानां हेम्न्युरोभूषणे पले॥
दीनारेऽपि च निष्कोऽस्त्री कल्कोऽस्त्री शमलैनसोः।
दम्भेऽप्यथ पिनाकोऽस्त्री शूलशङ्करधन्वनोः॥
धेनुका तु करेण्वां च मेघजाले च कालिका।
कारिका यातनावृत्त्योः कर्णिका कर्णभूषणे॥
करिहस्तेऽङ्गुलौ पद्मबीजकोश्यां त्रिषूत्तरे।
वृन्दारकौ रूपिमुख्यावेके मुख्यान्यकेवलाः॥
स्याद्दाम्भिकः कौक्कुटिको यश्चादूरेरितेक्षणः।
ललाटिकः प्रभोर्भालदर्शी कार्याक्षमश्च यः॥
भूभृन्नितम्बवलयचक्रेषु कटकोऽस्त्रियाम्।
सूच्यग्रे क्षुद्रशत्रौ च रोमहर्षे च कण्टकः।
पाकौ पक्तिशिशू मध्यरत्ने नेतरि नायकः।
पर्यङ्कः स्यात्परिकरे स्याद्व्याघ्रेऽपि च लुब्धकः।
पेटकस्त्रिषु वृन्देऽपि गुरौ देश्ये च देशिकः।
खेटकौ ग्रामफलकौ धीवरेऽपिच जालिकः।
पुष्परेणौ च किञ्जल्कः शुल्कोऽस्त्री स्त्रीधनेऽपि च।
स्यात्कल्लोलेऽप्युत्कलिका वार्धकं भाववृन्दयोः।
करिण्यां चापि गणिका दारकौ बालभेदकौ।
अन्धेऽप्यनेडमूकः स्याट्टङ्कौ दर्पाश्मदारणौ।
मृद्भाण्डेऽप्युष्ट्रिका मन्थे खजको रसदर्वके॥
मयूखस्त्विट्करज्वालास्वलिबाणौ शिलीमुखौ।
शङ्खो निधौ ललटास्थ्निकम्बौ न स्त्रीन्द्रियेऽपि खम्॥
धृणिज्वाले अपि शिखे शैलवृक्षौ नगावगौ।
आशुगौ वायुविशिखौ शरार्कविहगाः खगाः॥
पतङ्गौ पक्षिसूर्यौ च पूगः क्रमुकवृन्दयोः।
पशवोऽपि मृगा वेगः प्रवाहजवयोरपि॥
परागः कौसुमे रेणौ स्नानीयादौ रजस्यपि।
गजेऽपि नागमातङ्गावपाङ्गस्तिलकेऽपि च॥
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाध्यायसृष्टिषु।
योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु॥
भोगः सुखे स्त्र्यादिभृतावहेश्च फणकाययोः।
चातके हरिणे पुंसि सारङ्गः शबले त्रिषु॥
कपौ च प्लवगः शापे त्वभिषङ्गः पराभवे।
यानाद्यङ्गे युगः पुंसि युगं युग्मे कृतादिषु॥
स्वर्गेषुपशुवाग्वज्रदिङ्नेत्रधृणिभूजले।
लक्ष्यदृष्ट्या स्त्रियां पुंसि गौर्लिङ्गं चिह्नशेफसोः॥
शृङ्गं प्राधान्यसान्वोश्च वराङ्गं मूर्धगुह्ययोः।
भगं श्रीकाममाहात्म्यवीर्ययत्नार्ककीर्तिषु॥
परिघः परिघातेऽस्त्रेऽप्योघो वृन्देऽम्भसां रये।
मूल्ये पूजाविधावर्घोऽहोदुःखव्यसनेष्वघम्॥
त्रिष्विष्टेऽल्पे लघुः काचाः शिक्यभृद्भेददृग्रुजः।
विपर्यासे विस्तरे च प्रपञ्चः पावके शुचिः॥
मास्यमात्ये चाप्युपधे पुंसि मेध्ये सिते त्रिषु।
अभिष्वङ्गे स्पृहायां च गभस्तौ च रुचिः स्त्रियाम्॥
प्रसन्ने भल्लुकेऽप्यच्छो गुच्छः स्तबकहारयोः।
परिधानाञ्चले कच्छो जलप्रान्ते त्रिलिङ्गकः।
केकि तार्क्ष्यावहिभुजौ दन्तविप्राण्डजा द्विजाः।
अजा विष्णुहरच्छागा गोष्ठाध्वनिवहा व्रजाः॥
धर्मराजौ जिनयमौ कुञ्जो दन्तेऽपि न स्त्रियाम्।
वलजे क्षेत्रपूर्द्वारे वलजा वल्गुदर्शना॥
समे क्ष्मांशे रणेऽप्याजिः प्रजा स्यात्सन्ततौ जने।
अब्जौ शङ्खशशाङ्कौ च स्वके नित्ये निजं त्रिषु॥
पुंस्यात्मनि प्रवीणे च क्षेत्रज्ञो वाच्यलिङ्गकः।
संज्ञा स्याच्चेतना नाम हस्ताद्यैश्चार्थसूचना॥
काकेभगण्डौ करटौ गजगण्डकटी कटौ।
शिपिविष्टस्तु खलतौ दुश्चर्मणि महेश्वरे॥
देवशिल्पिन्यपि त्वष्टा दिष्टं दैवेऽपि न द्वयोः।
रसे कटुः कट्वकार्ये त्रिषु मत्सरतीक्ष्णयोः॥
रिष्टं क्षेमाशुभाभावेष्वरिष्टे तु शुभाशुभे।
मायानिश्चलयन्त्रेषु कैतवानृतराशिषु॥
अयोघने शैलशृङ्गे सीराङ्गे कूटमस्त्रियाम्।
सूक्ष्मैलायां त्रुटिः स्त्री स्यात्कालेऽल्पे संशयेऽपि सा॥
आर्त्युत्कर्षाश्रयः कोट्यो मूले लग्नकचे जटा।
व्युष्टिः फले समृद्धौ च दृष्टिर्ज्ञानेऽक्ष्णि दर्शने॥
इष्टिर्यागेच्छयोः सृष्टं निश्चिते बहुनि त्रिषु।
कष्टे तु कृच्छ्रगहने दक्षामन्दागदेषु तु॥
पटुर्द्वौ वाच्यलिङ्गौ च नीलकण्ठः शिवेऽपि च।
पुंसि कोष्ठोऽन्तर्जठरं कुसूलोऽन्तर्गृहं तथा॥
निष्ठा निष्पत्तिनाशान्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि।
त्रिषु ज्येष्ठोऽतिशस्तेऽपि कनिष्ठोऽतियुवाल्पयोः॥
दण्डोऽस्त्री लगुडेऽपि स्याद्गुडो गोलेक्षुपाकयोः।
सर्प मांसात्पशू व्याडौ गोभूवाचस्त्विडा इलाः॥
क्ष्वेडा वंशशलाकापि नाडी कालेऽपि षट्क्षणे।
काण्डोऽस्त्री दण्डबाणार्ववर्गावसरवारिषु॥
स्याद्भाण्डमश्वाभरणेऽमत्रे मूलवणिग्धने।
भृशप्रतिज्ञयोर्बाढं प्रगाढं भृशकृच्छ्रयोः॥
शक्तस्थूलौ त्रिषु दृढौ व्यूढौ विन्यस्तसंहतौ।
भ्रूणोऽर्भके स्त्रैणगर्भे बाणो बलिसुते शरे॥
कणोऽतिसूक्ष्मे धान्यांशे सङ्घाते प्रमथे गणः।
पणो द्यूतादिषूत्सृष्टे भृतौ मूल्ये धनेऽपि च॥
मौर्व्यां द्रव्याश्रिते सत्वशौर्यसन्ध्यादिके गुणः।
निर्व्यापारस्थितौ कालविशेषोत्सवयोः क्षणः॥
वर्णो द्विजादौ शुक्लादौ स्तुतौ वर्णं तु वाक्षरे।
अरुणो भास्करेऽपि स्याद्वर्णभेदेऽपि च त्रिषु॥
स्थाणुः शर्वेऽप्यथ द्रोणः काकेऽप्याजौ रवे रणः।
ग्रामणीर्नापिते पुंसि श्रेष्ठे ग्रामाधिपे त्रिषु॥
ऊर्णा मेषादिलोम्नि स्यादावर्ते चान्तरा भ्रुवोः।
हरिणी स्यान्मृगी हेमप्रतिमा हरिता च या॥
त्रिषु पाण्डौ च हरिणः स्थूणा स्तम्भेऽपि वेश्मनः।
तृष्णे स्पृहापिपासे द्वे जुगुप्साकरुणे घृणे॥
वणिक्पथे च विपणिः सुरा प्रत्यक्च वारुणी।
करेणुरिभ्यां स्त्री नेभे द्रविणं तु बलं धनम्॥
शरणं गृहरक्षित्रोः श्रीपर्णं कमलेऽपि च।
विषाभिमरलोहेषु तीक्ष्णं क्लीबे खरे त्रिषु॥
प्रमाणं हेतुमर्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु।
करणं साधकतमं क्षेत्रगात्रेन्द्रियेष्वपि॥
प्राण्युत्पादे संसरणमसंबाधचमूगतौ।
घण्टापथेऽथ वान्तान्ने समुद्गिरणमुन्नये॥
अतस्त्रिषु विषाणं स्यात्पशुशृङ्गेभदन्तयोः।
प्रवणं क्रमनिम्नोर्व्यां प्रह्वे ना तु चतुष्पथे॥
सङ्कीर्णौ निचिताशुद्धाविरिणं शून्यमूषरम्।
सेतौ च वरणो वेणी नदीभेदे कचोच्चये।
देवसूर्यौ विवस्वन्तौ सरस्वन्तौनदार्णवौ॥
पक्षितार्क्ष्यौ गरुत्मन्तौ शकुन्तौ भासपक्षिणौ।
अग्न्युत्पातौ धूमकेतू जीमूतौ मेघपर्वतौ॥
हस्तौ तु पाणिनक्षत्रे मरुतौ पवनामरौ।
यन्ता हस्तिपके सूते भर्ता धातरि पोष्टरि॥
यानपात्रे शिशौ पोतः प्रेतः प्राण्यन्तरे मृते।
ग्रहभेदे ध्वजे केतुः पार्थिवे तनये सुतः॥
स्थपतिः कारुभेदेऽपि भूभृद्भूमिधरे नृपे।
मूर्धाभिषिक्तो भूपेऽपि ऋतुः स्त्री कुसुमेऽपि च॥
विष्णावप्यजिताव्यक्तौ सूतस्त्वष्टरि सारथौ।
व्यक्तः प्राज्ञेऽपि दृष्टान्तावुभौ शास्त्रनिदर्शने॥
क्षत्ता स्यात्सारथौ द्वाःस्थे क्षत्रियायां च शूद्रजे।
वृत्तान्तः स्यात्प्रकरणे प्रकारे कार्त्स्न्यवार्तयोः॥
आनर्तः समरे  नृत्यस्थाननीवृद्विशेषयोः।
कृतान्तो यमसिद्धान्तदैवाकुशलकर्मसु॥
श्लेष्मादि रसरक्तादि महाभूतानि तद्गुणाः।
इन्द्रियाण्यश्मविकृतिः शब्दयोनिश्च धातवः॥
कक्षान्तरेऽपि शुद्धान्तो नृपस्यासर्वगोचरे।
कासूसामर्थ्ययोः शक्तिर्मूर्तिः काठिन्यकाययोः॥
विस्तारवल्लयोर्व्रततिर्वसती रात्रिवेश्मनोः।
क्षयार्चयोरपचितिः सातिर्दानावसानयोः॥
आर्तिः पीडा धनुष्कोट्योर्जातिः सामान्यजन्मनोः।
प्रचारस्यन्दयो रीतिर्डिम्बप्रवासयोः॥
उदयेऽधिगमे प्राप्तिस्त्रेता त्वग्नित्रये युगे।
वीणाभेदेऽपि महती भूतिर्भस्मनि सम्पदि॥
नदी नगर्योर्नागानां भोगवत्यथ सङ्गरे।
सङ्गे सभायां समितिः क्षयवासावपि क्षिती॥
रवेरर्चिश्च शस्त्रं च वह्निज्वाला च हेतयः।
जगती जगति च्छन्दोविशेषेऽपि क्षितावपि॥
पङ्क्तिश्छन्दोऽपि दशमं स्यात्प्रभावेऽपि चायतिः।
पत्तिर्गतौ च मूले तु पक्षतिः पक्षभेदयोः॥
प्रकृतिर्योनिलिङ्गे च कैशिक्याद्याश्च वृत्तयः।
सिकताः स्युर्वालुकापि वेदे श्रवसि च श्रुतिः॥
वनिता जनितात्यर्थानुरागायां च योषिति।
गुप्तिः क्षितिव्युदासेऽपि धृतिर्धारणधैर्ययोः॥
बृहती क्षुद्रवार्ताकी छन्दोभेदे महत्यपि।
वासिता स्त्री करिण्योश्च वार्ता वृत्तौ जनश्रुतौ॥
वार्तं फल्गुन्यरोगे च त्रिष्वप्सु च घृतामृते।
कलधौतं रूप्यहेम्नोर्निमित्तं हेतुलक्ष्मणोः॥
श्रुतं शास्त्रावधृतयोर्युगपर्याप्तयोः कृतम्।
अत्याहितं महाभीतिः कर्म जीवानपेक्षि च॥
युक्ते क्ष्मादावृते भूतं प्राण्यतीते समे त्रिषु।
वृत्तं पद्ये चरित्रे त्रिष्वतीते दृढनिस्तले॥
महद्राज्यं चावगीतं जन्ये स्याद्गर्हिते त्रिषु।
श्वेतं रूप्येऽपि रजतं हेम्नि रूप्ये सिते त्रिषु॥
त्रिष्वितो जगदिङ्गेऽपि रक्तं नील्यादि रागि च।
अवदातः सिते पीते शुद्धे बद्धार्जुनौ सितौ॥
युक्तेऽतिसंस्कृतेऽमर्षिण्यभिनीतोऽथ संस्कृतम्।
कृत्रिमे लक्षणोपेतेऽप्यनन्तोऽनवधावपि॥
ख्याते हृष्टे प्रतीतोऽभिजातस्तु कुलजे बुधे।
विविक्तौ पूतविजनौ मूर्छितौ मूढसोच्छ्रयौ॥
द्वौ चाम्लपरुषौ शुक्तौ शिती धवलमेचकौ।
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्तेऽभ्यर्हिते च सत्॥
पुरस्कृतः पूजितेऽरात्यभियुक्तेऽग्रतः कृते।
निवातावाश्रयावातौ शस्त्राभेद्यं च वर्म यत्॥
जातोन्नद्धप्रवृद्धाः स्युरुच्छ्रिता उत्थितास्त्वमी।
वृद्धिमत्प्रोद्यतोत्पन्ना आदृतौ सादरार्चितौ॥
अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु।
निपानागमयोस्तीर्थमृषिजुष्टे जले गुरौ॥
समर्थस्त्रिषु शक्तिस्थे सम्बद्धार्थे हितेऽपि च।
दशमीस्थौ क्षीणरागवृद्धौ वीथी पदव्यपि॥
आस्थानी यत्नयोरास्था प्रस्थोऽस्त्री सानुमानयोः।
शास्त्रद्रविणयोर्ग्रन्थः संस्थाधारे स्थितौ मृतौ।
अभिप्रायवशौ छन्दावब्दौ जीमूतवत्सरौ॥
अपवादौ तु निन्दाज्ञे दायादौ सुतबान्धवौ।
पादा रश्म्यङ्घ्रितुर्यांशाश्चन्द्राग्न्यर्कास्तमोनुदः॥
निर्वादो जनवादेऽपि शादो जम्बालशष्पयोः।
आरावे रुदिते त्रातर्याक्रन्दो दारुणे रणे॥
स्यात्प्रसादोऽनुरागेऽपि सूदः स्याद्व्यञ्जनेऽपि च।
गोष्ठाध्यक्षेऽपि गोविन्दो हर्षेऽप्यामोदवन्मदः॥
प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदोऽस्त्रियाम्।
स्त्री संविज्ज्ञानसंभाषाक्रियाकाराजिनामसु॥
धर्मे रहस्युपनिषत्स्यादृतौ वत्सरे शरत्।
पदं व्यवसितत्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु॥
गोष्पदं सेविते माने प्रतिष्ठाकृत्यमास्पदम्।
त्रिष्विष्टमधुरौ स्वादू मृदू चातीक्ष्णकोमलौ॥
मूढाल्पापटुनिर्भाग्या मन्दाः स्युर्द्वौ तु शारदौ।
प्रत्यग्राप्रतिभौ विद्वत्सुप्रगल्भौ विशारदौ॥
व्यामो वटश्च न्यग्रोधावुत्सेधः काय उन्नतिः।
पर्याहारश्च मार्गश्च विवधौ वीवधौ च तौ॥
परिधिर्यज्ञियतरोः शाखायामुपसूर्यके।
बन्धकं व्यसनं चेतः पीडाधिष्ठानमाधयः॥
स्युः समर्थननीवाकनियमाश्च समाधयः।
दोषोत्पादेऽनुबन्धः स्यात्प्रकृतस्यादिविनश्वरे॥
मुख्यानुयायिनि शिशौ प्रकृतस्यानुवर्तने।
विधुर्विष्णौ चन्द्रमसि परिच्छेदे बिलेऽवधिः॥
विधिर्विधाने दैवेऽपि प्रणिधिः प्रार्थने चरे।
बुधवृद्धौ पण्डितेऽपि स्कन्धः समुदयेऽपि च॥
देशे नदविशेषेऽब्धौ सिन्धुर्ना सरिति स्त्रियाम्।
विधा विधौ प्रकारे च साधू रम्येऽपि च त्रिषु॥
वधूर्जाया स्नुषा स्त्री च सुधा लेपोऽमृतं स्नुही।
सन्धा प्रतिज्ञा मर्यादा श्रद्धासम्प्रत्ययः स्पृहा॥
मधु मद्ये पुष्परसे क्षौद्रेऽप्यन्धं तमस्यपि।
अतस्त्रिषु समुन्नद्धौ पण्डितम्मन्यगर्वितौ॥
ब्रह्मबन्धुरधिक्षेपे निर्देशेऽथावलम्बितः।
अविदूरोऽप्यवष्टब्धः प्रसिद्धौ ख्यातभूषितौ॥
सूर्यवह्नी चित्रभानू भानू रश्मिदिवाकरौ।
भूतात्मानौ धातृदेहौ मूर्खनीचौ पृथग्जनौ॥
ग्रावाणौ शैलपाषाणौ पत्रिणौ शरपक्षिणौ।
तरुशैलौ शिखरिणौ शिखिनौ वह्निबर्हिणौ॥
प्रतियत्नावुभौ लिप्सोपग्रहावथ सादिनौ।
द्वौ सारथिहयारोहौ वाजिनोऽश्वेषु पक्षिणः॥
कुलेऽप्यभिजनो जन्मभूम्यामप्यथ हायनाः।
वर्षार्चिर्व्रीहिभेदाश्च चन्द्राग्न्यर्का विरोचनाः॥
क्लेशेऽपि वृजिनो विश्वकर्मार्कसुरशिल्पिनोः।
आत्मायत्नो धृतिर्बुद्धिः स्वभावो ब्रह्म वर्ष्म च॥
शक्रो घातुकमत्तेभो वर्षुकाब्दो घनाघनः।
अभिमानोऽर्थादिदर्पे ज्ञाने प्रणयहिंसयोः।
घनो मेघे मूर्तिगुणे त्रिषु मूर्ते निरन्तरे॥
इनः सूर्ये प्रभौ राजा मृगाङ्के क्षत्रिये नृपे॥
वाणिन्यौ नर्तकीदूत्यौ स्रवन्त्यामपि वाहिनी।
ह्लादिन्यौ वज्रतडितौ वन्दायामपि कामिनी॥
त्वग्देहयोरपि तनुः सूनाधो जिह्विकापि च।
क्रतुविस्तारयोरस्त्री वितानं त्रिषु तुच्छके॥
मन्देऽथ केतनं कृत्ये केतावुपनिमन्त्रणे।
वेदस्तत्त्वं तपो ब्रह्म ब्रह्मा विप्रः प्रजापतिः॥
उत्साहने च हिंसायां सूचने चापि गन्धनम्।
आतञ्चनं प्रतीवापजवनाप्यायनार्थकम्॥
व्यञ्जनं लाञ्छनं श्मश्रु निष्ठानावयवेष्वपि।
स्यात्कौलीनं लोकवादे युद्धे पश्वहि पक्षिणाम्॥
स्यादुद्यानं निःसरणे वनभेदे प्रयोजने।
अवकाशे स्थितौ स्थानं क्रीडादावपि देवनम्॥
उत्थानं पौरुषे तन्त्रे सन्निविष्टोद्गमेऽपि च।
व्युत्थानं प्रतिरोधे च विरोधाचरणेऽपि च॥
मारणे मृतसंस्कारे गतौ द्रव्येऽर्थदापने।
निर्वर्तनोपकरणानुव्रज्यासु च साधनम्॥
निर्यातनं वैरशुद्धौ दाने न्यासार्पणेऽपि च।
व्यसनं विपदि भ्रंशे दोषे कामजकोपजे॥
पक्ष्माक्षिलोम्नि किञ्जल्के तन्त्वाद्यम्शेऽप्यणीयसि।
तिथिभेदे क्षणे पर्व वर्त्म नेत्रच्छदेऽध्वनि॥
अकार्यगुह्ये कौपीनं मैथुनं सङ्गतौ रते।
प्रधानं परमात्मा धीः प्रज्ञानं बुद्धिचिह्नयोः॥
प्रसूनं पुष्पफलयोर्निधनं कुलनाशयोः।
क्रन्दने रोदनाह्वाने वर्ष्म देहप्रमाणयोः॥
गृहदेहत्विट्प्रभावा धामान्यथ चतुष्पथे।
सन्निवेशे च संस्थानं लक्ष्म चिह्नप्रधानयोः॥
आच्छादने संपिधानमपवारणमित्युभे।
आराधनं साधने स्यादवाप्तौ तोषणेऽपि च॥
अधिष्ठानं चक्रपुरप्रभावाध्यासनेष्वपि।
रत्नं स्वजातिश्रेष्ठेऽपि वने सलिलकानने॥
तलिनं विरले स्तोके वाच्यलिङ्गं तथोत्तरे।
समानाः सत्समैकेस्युः पिशुनौ खलसूचकौ॥
हीनन्यूनावूनगर्ह्यौ वेगिशूरौ तरस्विनौ।
अभिपन्नोऽपराद्धोऽभिग्रस्तव्यापद्गतावपि॥
कलापो भूषणे बर्हे तूणीरे संहतावपि।
परिच्छदे परीवापः पर्युप्तौ सलिलस्थितौ॥
गोधुग्गोष्ठपती गोपौ हरविष्णू वृषाकपी।
बाष्पमूष्माश्रु कशिपु त्वन्नमाच्छादनं द्वयम्॥
तल्पं शय्याट्टदारेषु स्तम्बेऽपि विटपोऽस्त्रियाम्।
प्राप्तरूपस्वरूपाभिरूपा बुधमनोज्ञयोः॥
भेद्यलिङ्गा अमी कूर्मी वीणाभेदश्च कच्छपी।
रवर्णे पुंसि रेफः स्यात्कुत्सिते वाच्यलिङ्गकः॥
कुतपो मृगरोमोत्थपटे चाह्नोऽष्टमेंऽशके।
अन्तराभवसत्वेऽश्वे गन्धर्वो दिव्यगायने।
कम्बुर्ना वलये शङ्खे द्विजिह्वौ सर्पसूचकौ॥
पूर्वोऽन्यलिङ्गः प्रागाह पुम्बहुत्वेऽपि पूर्वजान्।
कुम्भौ घटेभमूर्धांशौ डिम्भौ तु शिशुबालिशौ॥
स्तम्भौ स्थूणाजडीभावौ शम्भू ब्रह्मत्रिलोचनौ।
कुक्षिभ्रूणार्भका गर्भा विस्रम्भः प्रणयेऽपि च॥
स्याद्भेर्यां दुन्दुभिः पुंसि स्यादक्षे दुन्दुभिः स्त्रियाम्।
स्यान्महारजते क्लीबं कुसुम्भं करके पुमान्॥
क्षत्रियेऽपि च नाभिर्ना सुरभिर्गवि च स्त्रियाम्।
सभा संसदि सभ्ये च त्रिष्वध्यक्षेऽपि वल्लभः॥
किरणप्रग्रहौ रश्मी कपिभेकौ प्लवङ्गमौ।
इच्छामनोभवौ कामौ शक्त्युद्योगौ पराक्रमौ॥
धर्माः पुण्ययमन्यायस्वभावाचारसोमपाः।
उपायपूर्व आरम्भ उपधा चाप्युपक्रमः॥
वणिक्पथः पुरं वेदो निगमो नागरो वणिक्।
नैगमौ द्वौ बले रामो नीलचारुसिते त्रिषु॥
शब्दादिपूर्वो वृन्देऽपि ग्रामः क्रान्तौ च विक्रमः।
स्तोमः स्तोत्रेऽध्वरे वृन्दे जिह्मास्तु कुटिलेऽलसे॥
उष्णोऽपि घर्मचेष्टालङ्कारे भ्रान्तौ च विभ्रमः।
गुल्मारुक्स्तम्बसेनाश्च जामिः स्वसृकुलस्त्रियोः॥
क्षितिक्षान्त्योः क्षमायुक्ते क्षमं शक्ते हिते त्रिषु।
त्रिषु श्यामौ हरित्कृष्णौ श्यामा स्याच्छारिवा निशा॥
ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु।
सूक्ष्ममध्यात्ममप्याद्ये प्रधाने प्रथमस्त्रिषु॥
वामौ वल्गुप्रतीपौ द्वावधमौ न्यूनकुत्सितौ।
जीर्णं च परिभुक्तं च यातयाममिदं द्वयम्॥
तुरङ्गगरुडौ तार्क्ष्यौ निलयापचयौ क्षयौ।
श्वशुर्यौ देवरश्यालौ भ्रातृव्यौ भ्रातृजद्विषौ॥
पर्जन्यौ रसदब्देन्द्रौ स्यादर्यः स्वामिवैश्ययोः।
तिष्यः पुष्ये कलियुगे  पर्यायोऽवसरे क्रमे॥
प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविश्वासहेतुषु।
रन्ध्रे शब्देऽथानुशयो दीर्घद्वेषानुतापयोः॥
स्थूलोच्चयस्त्वसाकल्ये नागानां मध्यमे गते।
समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः॥
व्यसनान्यशुभं दैवं विपदित्यनयास्त्रयः।
अत्ययोऽतिक्रमे कृच्छ्रेदोषे दण्डेऽप्यथापदि॥
युद्धायत्योः संपरायः पूज्यस्तु श्वशुरेऽपि च।
पस्चादवस्थायि बलं समवायश्च सन्नयौ॥
सङ्घाते सन्निवेशे च संस्त्यायः प्रणयास्त्वमी।
विस्रम्भयाञ्चाप्रेमाणो विरोधेऽपि समुच्छ्रयः॥
विषयो यस्य यो ज्ञातस्तत्र शब्दादिकेष्वपि।
निर्यासेऽपि कषायोऽस्त्री सभायां च प्रतिश्रयः॥
प्रायो भूम्न्यन्तगमने मन्युर्दैन्ये क्रतौ युधि।
रहस्योपस्थयोर्गुह्यं सत्यं शपथतथ्ययोः॥
वीर्यं बले प्रभावे च द्रव्यं भव्ये गुणाश्रये।
धिष्ण्यं स्थाने गृहे भेऽग्नौ भाग्यं कर्मशुभाशुभम्॥
कशेरुहेम्नोर्गाङ्गेयं विशल्या दन्तिकापि च।
वृषाकपायी श्रीगौर्योरभिख्या नामशोभयोः॥
आरम्भो निष्कृतिः शिक्षा पूजनं संप्रधारणम्।
उपायः कर्म चेष्टा च चिकित्सा च नवक्रियाः॥
छाया सूर्यप्रिया कान्तिः प्रतिबिम्बमनातपः।
कक्ष्या प्रकोष्ठे हर्म्यादेः काञ्च्यां मध्येभबन्धने॥
कृत्या क्रियादेवतयोस्त्रिषु भेद्ये धनादिभिः।
जन्यं स्याज्जनवादेऽपि जघन्योऽन्त्येऽधमेऽपि च॥
गृह्याधीनौ च वक्तव्यौ कल्यौ सज्जनिरामयौ।
आत्मवाननपेतोऽर्थादर्थ्यौ पुण्यं तु चार्वपि॥
रूप्यं प्रशस्तरूपेऽपि वदान्यो वल्गुवागपि।
न्याय्येऽपि मध्यं सौम्यं तु सुन्दरे सोमदैवते॥
निवहावसरौ वारौ संस्तरौ प्रस्तराध्वरौ।
गुरू गीर्पतिपित्राद्यौ द्वापरौ युगसंशयौ॥
प्रकारौ भेदसादृश्ये आकाराविङ्गिताकृती।
किंशारू सस्यशूकेषु मरू धन्वधराधरौ॥
अद्रयो द्रुमशैलार्काः स्त्रीस्तनाब्दौ पयोधरौ।
ध्वान्तारिदानवा वृत्रा बलिहस्तांशवः कराः॥
प्रदरा भङ्गनारीरुक्बाणा अस्राः कचा अपि।
अजातशृङ्गो गौः कालेऽप्यश्मश्रुर्ना च तूवरौ॥
स्वर्णेऽपि राः परिकरः पर्यङ्कपरिवारयोः।
मुक्ताशुद्धौ च तारः स्याच्छारो वायौ स तु त्रिषु॥
कर्बुरेऽथ प्रतिज्ञाजिसंविदापत्सु सङ्गरः।
वेदभेदे गुप्तवादे मन्त्रो मित्रो रवावपि॥
मखेषु यूपखण्डेऽपि स्वरुर्गुह्येऽप्यवस्करः।
आडम्बरस्तूर्यरवे गजेन्द्राणां च गर्जिते॥
अभिहारोऽभियोगे च चौर्ये सन्नहनेऽपि च।
स्याज्जङ्गमे परीवारः खड्गकोषे परिच्छदे॥
विष्टरो विटपी दर्भमुष्टिः पीठाद्यमासनम्।
द्वारि द्वाः स्थे प्रतीहारः प्रतीहार्यप्यनन्तरे॥
विपुले नकुले विष्णौ बभ्रुर्ना पिङ्गले त्रिषु।
सारो बले स्थिरांशे च न्याय्ये क्लीबं वरे त्रिषु॥
दुरोदरो द्यूतकारे पणे द्यूते दुरोदरम्।
महारण्ये दुर्गपथे कान्तारं पुन्नपुंसकम्॥
मत्सरोऽन्यशुभद्वेषे तद्वत्कृपणयोस्त्रिषु।
देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये॥
वंशाङ्कुरे करीरोऽस्त्री तरुभेदे घटे च ना।
ना चमूजघने हस्तसूत्रे  प्रतिसरोऽस्त्रियाम्॥
यमानिलेन्द्रचन्द्रार्कविष्णुसिंहांशुवाजिषु।
शुकाहिकपिभेकेषु हरिर्ना कपिले त्रिषु॥
शर्करा कर्परांशेऽपि यात्रा स्याद्यापने गतौ।
इरा भूवाक्सुराप्सुस्यात्तन्द्रा निद्राप्रमीलयोः॥
धात्री स्यादुपमातापि क्षितिरप्यामलक्यपि।
क्षुद्रा व्यङ्गा नटी वेश्या सरघा कण्टकारिका॥
त्रिषु क्रूरेऽधमेऽल्पेऽपि क्षुद्रं मात्रा परिच्छदे।
अल्पे च परिमाणे सा मात्रं कार्त्स्न्येऽवधारणे॥
आलेख्याश्चर्ययोश्चित्रं कलत्रं श्रोणिभार्ययोः।
योग्यभाजनयोः पात्रं पत्रं वाहनपक्षयोः॥
निदेशग्रन्थयोः शास्त्रं शस्त्रमायुधलोहयोः।
स्याज्जटांशुकयोर्नेत्रं क्षेत्रं पत्नीशरीरयोः॥
मुखाग्रे क्रोडहलयोः पोत्रं गोत्रं तु नाम्नि च।
सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने वनेऽपि च॥
अजिरं विषये कायेऽप्यम्बरं व्योम्नि वाससि।
चक्रं राष्ट्रेऽप्यक्षरं तु मोक्षेऽपि क्षीरमप्सु च॥
स्वर्णेऽपि भूरिचन्द्रौ द्वौ द्वारमात्रेऽपि गोपुरम्।
गुहादम्भौ गह्वरे द्वे रहोऽन्तिकमुपह्वरे॥
पुरोऽधिकमुपर्यग्राण्यगारे नगरे पुरम्।
मन्दिरं चाथ राष्ट्रोऽस्त्री विषये स्यादुपद्रवे॥
दरोऽस्त्रियां भये श्वभ्रे वज्रोऽस्त्री हीरके पवौ।
तन्त्रं प्रधाने सिद्धान्ते सूत्रवाये परिच्छदे॥
औशीरश्चामरे दण्डेऽप्यौशीरं शयनासने।
पुष्करं करिहस्ताग्रे वाद्यभाण्डमुखे जले॥
व्योम्नि खड्गफले पद्मे तीर्थौषधिविशेषयोः।
अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये॥
छिद्रात्मीयविनाबहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि च।
मुस्तेऽपि पिठरं राजकशेरुण्यपि नागरम्॥
शार्वरं त्वन्धतमसे घातुके भेद्यलिङ्गकम्।
गौरोऽरुणे सिते पीते व्रणकार्यप्यरुष्करः॥
जठरः कठिनेऽपि स्यादधस्तादपि चाधरः।
अनाकुलेऽपि चैकाग्रो व्यग्रो व्यासक्त आकुले॥
उपर्युदीच्यश्रेष्ठेष्वप्युत्तरः स्यादनुत्तरः।
एषां विपर्यये श्रेष्ठे दूरानात्मोत्तमाः पराः॥
स्वादुप्रियौ च मधुरौ क्रूरौ कठिननिर्दयौ।
उदारो दातृमहतोरितरस्त्वन्यनीचयोः॥
मन्दस्वच्छन्दयोः स्वैरः शुभ्रमुद्दीप्तशुक्लयोः।
चूडा किरीटं केशाश्च संयता मौलयस्त्रयः॥
द्रुमप्रभेदमातङ्गकाण्डपुष्पाणि पीलवः।
कृतान्तानेहसोः कालश्चतुर्थेऽपि युगे कलिः॥
स्यात्कुरङ्गेऽपि कमलः प्रावारेऽपि च कम्बलः।
करोपहारयोः पुंसि बलिः प्राण्यङ्गजे स्त्रियाम्॥
स्थौल्यसामर्थ्यसैन्येषु बलं ना काकसीरिणोः।
वातूलः पुंसि वात्यायामपि वातासहे त्रिषु॥
भेद्यलिङ्गः शठे व्यालः पुंसि श्वापदसर्पयोः।
मलोऽस्त्री पापविट्किट्टान्यस्त्री शूलं रुगायुधम्॥
शङ्कावपि द्वयोः कीलः पालिस्त्र्यश्र्यङ्कपङ्क्तिषु।
कला शिल्पे कालभेदेप्याली सख्यावली अपि॥
अब्ध्यम्बुविकृतौ वेला कालमर्यादयोरपि।
बहुलाः कृत्तिका गावो बहुलोऽग्नौ शितौ त्रिषु॥
लीला विलासक्रिययोरुपला शर्करापि च।
शोणितेऽम्भसि कीलालं मूलमाद्ये शिफाभयोः॥
जालं समूह आनायगवाक्षक्षारकेष्वपि।
शीलं स्वभावे सद्वृत्ते सस्ये हेतुकृते फलम्॥
छदिर्नेत्ररुजोः क्लीबं समूहे पटलं न ना।
अधस्स्वरूपयोरस्त्री तलं स्याच्चामिषे पलम्॥
और्वानलेऽपि पातालं चेलं वस्त्रेऽधमे त्रिषु।
कुकूलं  शङ्कुभिः कीर्णे श्वभ्रे ना तु तुषानले॥
निर्णीते केवलमिति त्रिलिङ्गं त्वेककृत्स्नयोः।
पर्याप्तिक्षेमपुण्येषु कुशलं शिक्षिते त्रिषु॥
प्रवालमङ्कुरेऽप्यस्त्री त्रिषु स्थूलं जडेऽपि च।
करालो दन्तुरे तुङ्गे चारौ दक्षे च पेशलः॥
मूर्खेऽर्भकेऽपि बालः स्याल्लोलश्चलसतृष्णयोः।
कुलं गृहेऽपि तालाङ्के कुबेरे चैककुण्डलः॥
स्त्रीभावावज्ञयोर्हेला हेलिः सूर्ये रणे हिलिः।
हालः स्यान्नृपतौ मद्ये शकलच्छदयोर्दलम्॥
तूलिश्चित्रोपकरणशलाकातूलशय्ययोः।
तुमुलं व्याकुले शब्दे शष्कुली कर्णपाल्यपि॥
दवदावौ वनारण्यवह्नी जन्महरौ भवौ।
मन्त्री सहायः सचिवौ पतिशाखिनरा धवाः।
अवयः शैलमेषार्का आज्ञाह्वानाध्वरा हवाः॥
भावः सत्तास्वभावाभिप्रायचेष्टात्मजन्मसु।
स्यादुत्पादे फले पुष्पे प्रसवो गर्भमोचने॥
अविश्वासेऽपह्नवेऽपि निकृतावपि निह्नवः।
उत्सेकामर्षयोरिच्छाप्रसरे मह उत्सवः॥
अनुभावः प्रभावे च सतां च मतिनिश्चये।
स्याज्जन्महेतुः प्रभवः स्थानं चाद्योपलब्धये॥
शूद्रायां विप्रतनये शस्त्रे पारशवो मतः।
ध्रुवो भभेदे क्लीबे तु निश्चिते शाश्वते त्रिषु॥
स्वो ज्ञातावात्मनि स्वं त्रिष्वात्मीये स्वोऽस्त्रियां धने।
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धेऽपि नीवी परिपणेऽपि च॥
शिवा गौरीफेरवयोर्द्वन्द्वं कलहयुग्मयोः।
द्रव्यासु व्यवसायेऽपि सत्त्वमस्त्री तु जन्तुषु॥
क्लीबं नपुंसकं षण्डे वाच्यलिङ्गमविक्रमे।
द्वौ विशौ वैश्यमनुजौ द्वौ चराभिमरौ स्पशौ॥
द्वौ राशी पुञ्जमेषाद्यौ द्वौ वंशौ कुलमस्करौ।
रहः प्रकाशौ वीकाशौ निर्वेशो भृतिभोगयोः॥
कृतान्ते पुंसि कीनाशः क्षुद्रकर्षकयोस्त्रिषु।
पदे लक्ष्ये निमित्तेऽपदेशः स्यात्कुशमप्सु च॥
दशावस्थानेकविधाप्याशा तृष्णापि चायता।
वशा स्त्री करिणी च स्यात्दृग्ज्ञाने ज्ञातरि त्रिषु॥
स्यात्कर्कशः साहसिकः कठोरामसृणावपि।
प्रकाशोऽतिप्रसिद्धेऽपि शिशावज्ञे च बालिशः॥
कोशोऽस्त्री कुड्मले खड्गपिधानेऽर्थौघदिव्ययोः।
नाशः क्षये तिरोधाने जीवितेशः प्रिये यमे।
नृशंसखड्गौ निस्त्रिंशावंशुः सूर्येंशवः कराः।
आश्वाख्या शालिशीघ्रार्थे पाशो बन्धनशस्त्रयोः।
सुरमत्स्यावनिमिषौ पुरुषावात्ममानवौ॥
काकमत्स्यात्खगौ ध्वाङ्क्षौ कक्षौ च तृणवीरुधौ।
अभीषुः प्रग्रहे रश्मौ प्रैषः प्रेषणमर्दने॥
पक्षः सहायेऽप्युष्णीषः शिरोवेष्टकिरीटयोः।
शुक्रले मूषिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः॥
कोषोऽस्त्री कुड्मले खड्गपिधानेऽर्थौघदिव्ययोः।
द्यूतेऽक्षे शारिफलकेऽप्याकर्षोऽथाक्षमिन्द्रिये॥
ना द्यूताङ्गे कर्षचक्रे व्यवहारे कलिद्रुमे।
कर्षूर्वार्त्ता करीषाग्निः कर्षूः कुल्याभिधायिनी॥
पुम्भावे तत्क्रियायां च पौरुषं विषमप्सु च।
उपादानेऽप्यामिषं स्यादपराधेऽपि किल्बिषम्॥
स्याद्वृष्टौ लोकधात्वंशे वत्सरे वर्षमस्त्रियाम्।
प्रेक्षा नृत्येक्षणं प्रज्ञा भिक्षा सेवार्थना भृतिः॥
त्विट् शोभापि त्रिषु परे न्यक्षं कार्त्स्न्यनिकृष्टयोः।
प्रत्यक्षेऽधिकृतेऽध्यक्षो रूक्षस्त्वप्रेम्ण्यचिक्कणे॥
व्याजसंख्याशरव्येषु लक्षं घोषौ रवव्रजौ।
कपिशीर्षं भित्तिशृङ्गेऽनुतर्षश्चषकः सुरा॥
दोषो वातादिके दोषा रात्रौ दक्षोऽपि कुक्कुटे।
शुण्डाग्रभागे गण्डूषो द्वयोश्च मुखपूरणे॥
रविश्वेतच्छदौ हंसौ सूर्यवह्नी विभावसू।
वत्सौ तर्णकवर्षौ द्वौ सारङ्गाश्च दिवौकसः॥
शृङ्गारादौ विषे वीर्ये गुणे रागे द्रवे रसः।
पुंस्युत्तंसावतंसौ द्वौ कर्णपूरेऽपि शेखरे॥
देवभेदेऽनले रश्मौ वसू रत्ने धने वसु।
विष्णौ च वेधाः स्त्री त्वाशीर्हिताशंसाहिदंष्ट्रयोः॥
लालसे प्रार्थनौत्सुक्ये हिंसा चौर्यादिकर्म च।
प्रसूरश्वापि भूद्यावौ रोदस्यौ रोदसी च ते॥
ज्वालाभासौ न पुंस्यर्चिर्ज्योतिर्भद्योतदृष्टिषु।
पापापराधयोरागः खगबाल्यादिनोर्वयः॥
तेजः पुरीषयोर्वर्चो महस्तूत्सवतेजसोः।
रजो गुणे च स्त्रीपुष्पे राहौ ध्वान्ते गुणे तमः॥
छन्दः पद्येऽभिलाषे च तपः कृच्छ्रादिकर्म च।
सहो बलं सहा मार्गो नभः खं श्रावणो नभाः॥
ओकः सद्माश्रयश्चौकाः पय: क्षीरं पयोम्बु च।
ओजो दीप्तौ बले स्रोत इन्द्रिये निम्नगारये॥
तेजः प्रभावे दीप्तौ च बले शुक्रेऽप्यतस्त्रिषु।
विद्वान्विदंश्च बीभत्सो हिंस्रोऽप्यतिशयेत्वमी॥
वृद्धप्रशंसयोर्ज्यायान्कनीयांस्तु युवाल्पयोः।
वरीयांस्तूरुवरयोः साधीयान्साधुबाढयोः॥
दलेऽपि बर्हं निर्बन्धोपरागार्कादयो ग्रहाः।
द्वार्यापीडे क्वाथरसे निर्यूहो नागदन्तके॥
तुलासूत्रेऽश्वादिरश्मौ प्रग्राहः प्रग्रहोऽपि च।
पत्नीपरिजनादानमूलशापाः परिग्रहाः॥
दारेषु च गृहाः श्रोण्यामप्यारोहो वरस्त्रियाः।
व्यूहो वृन्देऽप्यहिर्वृत्रेऽप्यग्नीन्द्वर्कास्तमोपहाः॥
परिच्छदे नृपार्हेऽर्थे परिबर्होऽव्ययाः परे।
आङीषदर्थेऽभिव्याप्तौ सीमार्थे धातुयोगजे॥
आ प्रगृह्यस्स्मृतौ वाक्येऽप्यास्तु स्यात्कोपपीडयोः।
पापकुत्सेषदर्थे कु धिङ्निर्भत्सननिन्दयोः॥
चान्वाचयसमाहारेतरेतरसमुच्चये।
स्वस्त्याशीः क्षेमपुण्यादौ प्रकर्षे लङ्घनेऽप्यति॥
स्वित्प्रश्ने च वितर्के च तु स्याद्भेदेऽवधारणे।
सकृत्सहैकवारे चाप्याराद्दूरसमीपयोः॥
प्रतीच्यां चरमे पश्चादुताप्यर्थविकल्पयोः।
पुनस्सहार्थयोः शश्वत्साक्षात्प्रत्यक्षतुल्ययोः॥
खेदानुकम्पासन्तोषविस्मयामन्त्रणे बत।
हन्त हर्षेऽनुकम्पायां वाक्यारम्भविषादयोः॥
प्रति प्रतिनिधौ वीप्सालक्षणादौ प्रयोगतः।
इति हेतुप्रकरणप्रकर्षादिसमाप्तिषु॥
प्राच्यां पुरस्तात्प्रथमे पुरार्थेऽग्रत इत्यपि।
यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवधारणे॥
मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्न्येष्वथो अथ।
वृथा निरर्थकाविध्योर्नानानेकोभयार्थयोः॥
नु पृच्छायां विकल्पे च पश्चात्सादृश्ययोरनु।
प्रश्नावधारणानुज्ञानुनयामन्त्रणे ननु॥
गर्हासमुच्चयप्रश्नशङ्कासम्भावनास्वपि।
उपमायां विकल्पे वा सामि त्वर्धे जुगुप्सिते॥
अमा सह समीपे च कं वारिणि च मूर्धनि।
इवेत्थमर्थयोरेवं नूनं तर्केऽर्थनिश्चये॥
तूष्णीमर्थे सुखे जोषं किं पृच्छायां जुगुप्सने।
नाम प्राकाश्यसम्भाव्यक्रोधोपगमकुत्सने॥
अलं भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणवाचकम्।
हुं वितर्के परिप्रश्ने समयान्तिकमध्ययोः॥
पुनरप्रथमे भेदे निर्निश्चयनिषेधयोः।
स्यात्प्रबन्धे चिरातीते निकटागामिके पुरा॥
ऊरर्यूरी चोररी च विस्तारेऽङ्गीकृतौ त्रयम्।
स्वर्गे परे च लोके स्वर्वार्तासम्भाव्ययोः किल॥
निषेधवाक्यालङ्कारजिज्ञासानुनये खलु।
समीपोभयतश्शीघ्रसाकल्याभिमुखेऽभितः॥
नामप्राकाश्ययोः प्रादुर्मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि।
तिरोऽन्तर्धौ तिर्यगर्थे हा विषादशुगर्तिषु॥
अहहेत्यद्भुते खेदे हि हेताववधारणे।
इति नानार्थवर्गः